# 부자되는 법 by Naval Ravikant

1. 돈이나 지위가 아닌 부를 탐하라. \
   부는 너가 잘 때도 돈을 벌어다 주는 자산이다. \
   돈은 우리가 시간과 부를 이전하는 방법이다. \
   지위는 사회적 계층에서의 당신의 위치다.
2. 윤리적인 부의 창출이 가능함을 이해하라. \
   당신이 은밀히 부를 경멸한다면, 부는 당신을 멀리할 거다.
3. 지위 게임을 하는 사람들을 무시하라. \
   그들은 부창출 게임을 하는 사람들을 공격하면서 지위를 얻는다.
4. 시간으로 부자가 될 수 없다. \
   재정적 자유를 위해서 당신의 소유물(사업같은)을 가져라.
5. 당신은 사회가 그들이 원하지만 어떻게 얻는지 모르는 것을 제공함으로서 부자가 될 거다. \
   대용량으로 주는 방법말이다.
6. 오래가는 사람들과 장기적인 게임을 할 수 있는 산업을 선택해라.
7. 인터넷은 커리어의 가능범위를 획기적으로 넓혔다. \
   대부분은 사람은 아직 이것을 모른다.
8. 반복해라. 인생에 있어서 부, 관계, 지식의 모든 결과는 복리이자로 돌아온다.
9. 높은 지능과 에너지, 그리고 성실한 사업 파트너를 선택해라.
10. 냉소주의자와 비관주의자들과 협력하지 마라. \
    그들의 믿음은 자기만족이다.
11. 파는 법을 배워라. 빌드하는 법을 배워라. \
    둘 다 할 수 있다면 누구도 널 멈출 수 없다.
12. 특정 지식, 책임감, 레버리지로 무장하라.
13. 특정 지식은 너가 훈련할 수 없는 것이다. \
    만약 사회가 너를 훈련하려 한다면, 다른 사람을 훈련할 수 있는 것이고 그 사람이 너를 대체할 거다.
14. 특정 지식은 현재의 트렌드가 아니라 너의 진정한 호기심과 열정을 추구함으로서 발견된다.
15. 특정 지식은 다른 사람에게는 일로, 당신에게는 놀이처럼 느껴진다.
16. 특정 지식은 학교가 아니라 견습으로 이뤄진다.
17. 특정 지식은 종종 굉장히 기술적이거나 창의적이다. \
    그것은 아웃소싱하거나 자동화할 수 없다.
18. 책임을 떠안고, 당신의 이름 아래에서 사업리스크를 가져가라. \
    사회는 여러분에게 책임, 형평성, 영향력을 보상해 줄 거다.
19. 재산에는 레버리지가 필요하다. \
    비즈니스 레버리지는 자본, 인력 및 제품에서 비롯되며 복제(코드 및 미디어)의 한계 비용이 없다.
20. 자본은 돈을 의미한다. \
    돈을 모으기 위해서는 책임감을 가지고 특정 지식을 적용하고 그에 따른 좋은 판단력을 보여줘야 한다.
21. 노동은 다른 사람이 당신을 위해 일하게 하는 것을 의미한다. \
    이는 가장 오래되었고 가장 치열하게 다툼이 벌어지는 형태의 레버리지다. \
    노동 레버리지는 부모님을 감동시킬 수는 있지만, 그것만 쫓아다니며 인생을 낭비하지 말아라.
22. 자본과 노동은 허가가 필요한 레버리지다. \
    모두가 자본을 쫓지만, 누군가가 당신에게 자본을 줘야 한다. \
    모두가 리더가 되려 하지만, 누군가가 당신을 따라야 한다.
23. 코드와 미디어는 허가가 필요 없는 레버리지다. \
    이들은 새롭게 부를 얻은 사람들의 배경에 있는 레버리지다. \
    당신은 자는 동안에도 당신을 위해 일하는 소프트웨어와 미디어를 만들 수 있다.
24. 로봇 군대는 이미 자유롭게 사용할 수 있다. \
    단지 열과 공간 효율성을 위해 데이터 센터에 모여 있을 뿐이다. 그것을 활용하라.
25. 코딩을 못하면 책과 블로그를 쓰고 비디오와 팟캐스트를 촬영해라.
26. 레버리지는 당신의 판단력을 배가시키는 힘이다.
27. 판단은 경험을 필요로 하지만 기본적인 스킬을 배우면서 더 빠르게 빌드할 수 있다.
28. 사업이라는 스킬은 없다. \
    사업 잡지와 교육을 피해라.
29. 미시경제학, 게임이론, 심리학, 설득의 기술, 윤리학, 수학, 컴퓨터 등을 공부해라.
30. 독서는 듣는 것보다 빠르다. \
    직접 하는 것이 보는 것보다 빠르다.
31. 당신은 '커피 마시자'는 요청에 응할 시간이 없을 만큼 바빠야 하지만, 동시에 캘린더는 깔끔하게 유지해야 한다.
32. 자신의 시간에 대한 야심찬 시간당 가격을 설정하고 이를 지켜라. \
    어떤 문제를 해결하는 데 드는 비용이 당신의 시간당 가격보다 적다면, 그것을 무시하라. \
    어떤 작업을 아웃소싱하는 비용이 당신의 시간당 가격보다 적다면, 아웃소싱하라
33. 최대한 열심히 일하라. \
    하지만 누구와 함께 일하는지, 그리고 무엇을 하는지가 얼마나 열심히 일하는지보다 더 중요하다
34. 세계에서 너가 하고 있는 일에 최고가 되어라. \
    이 말이 사실이 될 때까지 계속해서 너가 하는 일을 재정의하라.
35. 빨리 부자 되는 방법 같은 것은 없다. \
    그런 것들은 단지 다른 사람이 당신을 이용해 부를 쌓는 수단일 뿐이다.
36. 특정 지식을 레버리지와 함께 적용하면, 결국 당신이 마땅히 받을 만한 것을 얻을 것이다
37. 결국 부를 얻고 나면, 그것이 원래 추구하던 것이 아니라는 것을 깨닫게 될 것이다. \
    하지만 그 이야기는 나중으로 미뤄두자.
