# 희소성

상실에 대한 생각은 인간의 의사결정에서 큰 역할을 합니다. \
사실, 사람들은 동일한 가치의 것을 얻을 생각보다, 그것을 잃을 것에 대해 더 큰 동기를 느끼는 경향이 있습니다. \
수집가들은 야구 카드부터 골동품에 이르기까지 모든 것을 수집하는 데 있어 희소성 원칙이 아이템의 가치를 결정하는 데 미치는 영향을 잘 알고 있습니다. \
일반적으로, 그것이 희귀하거나 점차 희귀해지고 있다면, 그 물건은 더 가치가 있습니다. \
아마도 가장 직관적인 희소성 원칙의 사용은 '한정 수량' 전술일 것입니다. \
때때로 한정 수량 정보는 사실일 때도 있고, 완전히 거짓일 때도 있었습니다. \
하지만 각 경우에서, 그 의도는 고객에게 제품의 희소성을 인식시키고, 그로 인해 제품의 즉각적인 가치를 높이려는 것이었습니다. \
한정 수량 기법과 관련된 또 다른 기법은 '마감 기한' 전술입니다. \
이 전술은 고객에게 제공되는 기회에 공식적인 시간 제한을 두는 것입니다.

***

기회가 점점 줄어들수록 우리는 자유를 잃게 되며, 우리는 이미 가지고 있는 자유를 잃는 것을 싫어한다. \
이러한 자유를 지키고자 하는 욕구는 **심리적 반발 이론**(reactance theory)의 핵심이며, 이 이론은 심리학자 잭 브렘(Jack Brehm)에 의해 개인적 통제력이 줄어들 때 인간이 보이는 반응을 설명하기 위해 개발되었다. \
이 이론에 따르면, 자유로운 선택이 제한되거나 위협받을 때, 우리는 우리의 자유를 유지하려는 욕구로 인해 그것을 이전보다 훨씬 더 원하게 된다(그 자유와 관련된 상품이나 서비스도 마찬가지다). \
따라서 희소성이 증가하거나 그 밖의 어떤 요인으로 인해 우리가 이전에 접근할 수 있었던 것들이 방해받을 경우, 우리는 그러한 방해에 반발하여 그 대상을 이전보다 더욱 원하고 가지려 한다. \
ex) 로미오과 줄리엣 효과: 부모의 개입이 있는 커플은 서로를 더 원하게 된다. \


하지만 대부분의 경우, 우리는 이러한 심리적 반발이 우리 욕구를 증가시켰다는 사실을 자각하지 못한다. \
단지, 그것을 더 원하게 되었을 뿐이다. 그리고 그 욕구를 정당화하기 위해, 우리는 무의식적으로 그 물건에 더 긍정적인 특성을 부여한다. \
결국, 우리 본능은 이렇게 말하고 있는 셈이다. \
"내가 어떤 것에 강하게 끌린다면, 분명 그럴 만한 이유가 있을 거야."

***

대부분의 경우, 특정 정보가 금지되면 사람들은 그 정보를 더 원하게 되고, 그 정보에 대해 더 긍정적인 태도를 갖게 된다. 더 놀라운 점은 검열된 정보의 진위를 직접 확인하지 않고도 사람들이 그 정보를 더 신뢰하게 된다는 것이다.

정보의 희소성이 설득력을 높인다. **희소성 원칙(scarcity principle)**&#xC740; 물질적인 상품뿐만 아니라 메시지, 커뮤니케이션, 지식에도 적용될 수 있다. 즉, 어떤 정보가 검열될 필요조차 없이, 단순히 희소하다면 우리는 그 정보를 더 가치 있고 설득력 있게 받아들인다. 희소한 정보는 더욱 설득력이 있다는 개념은 심리학자 티모시 브록(Timothy Brock)과 하워드 프롬킨(Howard Fromkin)이 제안한 "**상품 이론(commodity theory)**"\*\*의 핵심 개념이다.&#x20;

"희소한 정보는 그 자체로 설득력을 갖는다"

***

**최적의 조건** \
다른 효과적인 영향력 무기들과 마찬가지로, 희소성 원칙은 어떤 때에는 더 효과적이고, 어떤 때에는 덜 효과적이다

1. 풍부한 상태에서 희소한 상태로 바뀐 쿠키가, 처음부터 희소했던 쿠키보다 훨씬 더 긍정적인 반응을 이끌어냈다. "한 번 주어진 자유는 싸우지 않고는 결코 되찾길 허락하지 않는다."&#x20;
2. 2.결과는 사회적 수요 과정을 통해 쿠키가 희귀해진 사람들이 실수로 쿠키가 희귀해진 사람들보다 쿠키를 훨씬 더 좋아한다는 것을 보여주었습니다. 우리는 어떤 아이템이 희귀할 때 그것을 더 원할 뿐만 아니라, 그것을 얻기 위해 경쟁할 때 가장 원합니다. 메시지는 단지 다른 사람들이 그렇게 생각하기 때문에 제품이 좋다는 것이 아니라, 우리가 그 제품을 얻기 위해 그 사람들과 직접 경쟁하고 있다는 것입니다. 희소성과 경쟁이라는 악마 같은 조합을 마주할 때마다 극도의 주의가 필요합니다.

***

**거절하는 방법** \
우리가 원하는 것이 점점 줄어드는 것을 볼 때, 육체적인 흥분이 시작됩니다. 어리석은 행동에 대한 우리의 첫 번째 방어선, 즉 상황에 대한 심사숙고한 분석이 줄어들 가능성이 있습니다. 순응 상황에서 고조되는 흥분의 경험을 포착하는 방법을 배움으로써, 우리는 그곳에서 희소성 전술의 가능성과 주의의 필요성을 스스로에게 알릴 수 있습니다. 하지만 흥분의 고조되는 흐름을 자신을 진정시키고 주의를 기울여 진행하라는 신호로 사용하는 이러한 속임수를 달성했다고 가정해 봅시다.&#x20;

그러면 어떻게 될까요? 결국, 주의해서 움직여야 한다는 것을 인식하는 것만으로는 어느 방향으로 움직여야 할지 알려주지 않습니다. 기쁨은 희귀한 상품을 경험하는 데 있는 것이 아니라 소유하는 데 있습니다. 어떤 아이템을 둘러싼 희소성 압력에 직면할 때마다, 우리는 그 아이템으로부터 무엇을 원하는지에 대한 질문에도 직면해야 합니다. 만약 대답이 희귀한 것을 소유하는 것의 사회적, 경제적, 또는 심리적 이점 때문에 그 물건을 원한다는 것이라면, 좋습니다. 하지만 우리는 종종 단순히 소유하기 위해 물건을 원하는 것은 아닙니다. 우리는 대신 그것의 유틸리티 가치를 원합니다. 우리는 그것을 먹거나 마시거나 만지거나 듣거나 운전하거나 다른 방식으로 사용하고 싶어합니다. **그러한 경우에는 희귀한 것들이 제한된 가용성 때문에 맛이나 느낌이나 소리나 승차감이나 작동 방식이 더 나아지지 않는다는 것을 기억하는 것이 중요합니다.**

만약 우리가 순응 상황에서 희소성 압력에 시달리고 있다는 것을 알게 된다면, 우리의 최선의 대응은 2단계 순서로 이루어질 것입니다.&#x20;

희소성 영향으로부터 흐르는 감정적 흥분의 물결을 느끼는 즉시, 우리는 그 흥분의 증가를 멈추라는 신호로 사용해야 합니다. 당황하고 열광적인 반응은 현명한 순응 결정에 아무런 도움이 되지 않습니다. 우리는 자신을 진정시키고 이성적인 관점을 되찾아야 합니다.&#x20;

일단 그것이 완료되면, 우리는 고려 중인 아이템을 왜 원하는지 스스로에게 질문함으로써 두 번째 단계로 넘어갈 수 있습니다. 만약 대답이 주로 소유의 목적 때문에 원한다는 것이라면, 우리는 그것을 위해 얼마를 지출할 의향이 있는지 측정하는 데 그것의 가용성을 사용해야 합니다. 그러나 대답이 주로 기능 때문에 원한다는 것이라면 (즉, 우리는 운전하거나 마시거나 먹거나 하는 데 좋은 것을 원한다면), 우리는 고려 중인 아이템이 희귀하든 풍부하든 똑같이 잘 작동한다는 것을 기억해야 합니다. 아주 간단히 말해서, 우리는 희귀한 쿠키가 맛이 더 좋지 않았다는 것을 상기해야 합니다.
