# 권위

밀그램 연구의 실제 목적은 학습과 기억에 대한 처벌의 효과를 연구하는 것이 아니었습니다. 그 대신, 실험은 완전히 다른 질문에 대한 답을 찾고자 했습니다. “자신의 일이기만 하면, 평범한 사람들은 무고한 타인에게 얼마나 큰 고통을 가할 수 있을까?” 피해자의 애원에도 불구하고, 밀그램 실험 참가자의 약 65%는 눈앞에 놓인 30개의 전기 충격 버튼을 전부 사용했고, 최고 전압(450볼트)까지 지속적으로 가하며 실험이 끝날 때까지 계속 버튼을 눌렀습니다. 밀그램은 그 원인이 바로 ‘**권위에 대한 복종**’이라고 확신했습니다. 그에 따르면, 이 실험에서 진정한 문제는 참가자들이 연구 책임자인 실험자의 지시에 저항하지 못했다는 점입니다. 만약 연구원의 지시가 없었다면, 대부분의 참가자는 즉시 실험을 중단했을 것입니다. 실제로 그들은 자신이 하는 일을 싫어했습니다.

***

연구자가 피해자가 되고, 일반 참가자가 실험을 진행하라고 했을 때, 실험자가 ‘멈추라’ 하고 피해자가 ‘계속하라’고 했을 때 모두 실험 결과는 동일했습니다. 단 한 명도 충격을 가하지 않았습니다. 즉, 참가자들이 충격을 계속 가한 이유는 타인의 고통을 즐기거나, 본능적으로 공격적인 성향 때문이 아니었습니다. 오직 ‘공식적인 권위자’(연구자)가 지시했기 때문에 그들은 복종했던 것입니다. 하지만 그들은 ‘권위자’가 명확한 방향을 제시하지 못할 경우, 스스로 판단하여 올바른 결정을 내렸습니다.

밀그램은 이 실험이 우리 사회에 주는 의미를 다음과 같이 정리했습니다. “성인의 극단적인 복종 성향이야말로 이 연구의 핵심 결과다. 사람들은 권위자의 명령에 따라 거의 모든 행동을 할 준비가 되어 있다.”

***

단순히 권위가 있어 보이는 것만으로도 충분했던 것이다. 이 사실은 우리가 권위적인 인물들에게 얼마나 무의식적으로 반응하는지를 보여준다. 우리가 ‘클릭-윙’(click, whirr) 모드에 있을 때, 진정한 권위 자체뿐만 아니라 권위를 상징하는 요소들에도 쉽게 영향을 받는다.

**직함(Titles)** \
직함은 가장 얻기 어려우면서도, 동시에 가장 쉽게 획득할 수 있는 권위의 상징이다. 일반적으로 직함을 얻기 위해서는 오랜 시간의 노력과 성취가 필요하다. 하지만 이런 노력 없이도 단순히 직함을 사용하는 것만으로도 자동적인 존경과 순응을 얻을 수 있다. 연구에 따르면, 사람들은 권위 있는 직함을 가진 사람을 더 키가 크다고 인식하는 경향이 있다. 즉, 사람들은 단순히 ‘좋은 것’을 더 크게 보는 것이 아니라, ‘중요한 것’을 더 크게 보는 경향이 있다는 것이다. 우리는 권위의 본질이 아닌, 그 겉모습에 쉽게 속아 넘어간다.

**옷차림** \
직함보다 더 구체적이지만, 권위의 외투는 여전히 위조가 가능하다.

**장식** \
유니폼에서의 기능 외에도, 옷은 장식적인 목적을 수행할 때 더 일반적인 유형의 권위를 상징할 수 있다. 정교하게 스타일링된 고급 옷은 지위와 위치의 아우라를 지닌다.

사람들은 권위의 영향을 받는 자신이나 다른 사람들의 반응을 제대로 예측하지 못했다. 각 실험에서 권위의 영향은 과소평가되었다. 권위의 이러한 특성은 그것이 순응 장치로서 성공할 수 있는 이유를 설명할 수 있다. 그것은 우리에게 강력하게 작용할 뿐만 아니라, 예상치 못하게 작용한다.

***

우리는 일반적으로 권위(그리고 그것의 상징)가 우리의 행동에 미치는 깊은 영향을 잘못 인식하기 때문에, 권위가 개입하는 상황에서 그것의 존재에 충분히 신중하지 않다. 따라서 이 문제에 대한 기본적인 방어 방법은 권위의 힘에 대한 인식을 높이는 것이다.

우리는 이 트릭을 수행하는 데 도움이 되는 두 가지 질문을 스스로에게 할 수 있다. **첫 번째 질문**은, 권위자로 보이는 사람이 영향을 미치려 할 때 "이 사람은 정말 전문가인가?"라고 묻는 것이다. 이 질문은 우리의 주의를 두 가지 중요한 정보에 집중시킨다: 권위자의 자격증과 그 자격증이 당면한 주제와 얼마나 관련이 있는지. 그러나 권위자를 실제로 전문가라고 판단했다면, 그 권위자의 지시에 따르기 전에 **두 번째 질문**을 던지는 것이 좋다. "이 전문가가 여기에 대해 얼마나 진실할 수 있을까?" 권위자들도 최고의 전문가들조차 때때로 우리에게 정보를 정직하게 전달하지 않을 수 있다.
