# 사회적 증거

다른 사람들이 특정 행동을 하고 있으면 그것이 더 옳다고 가정한다.

***

바텐더들은 종종 저녁 시간 초반에 팁 단지에 미리 몇 달러를 넣어 놓습니다. 이는 이전 고객들이 팁을 남긴 것처럼 보이게 함으로써, 지폐로 팁을 주는 것이 적절한 바 문화라는 인상을 심어주기 위한 것입니다.

***

'홍수의 밤' 이후 그들의 신념이 외부에서 가장 신뢰받지 못할 때, 그들은 그 신념을 전파해야만 했다. 그룹의 임무는 명확했다. 물리적 증거는 바꿀 수 없으므로, 사회적 증거를 바꿔야 했다. 설득하라, 그리하면 너도 설득당할 것이다!

***

일반적으로 우리는 자신에 대해 불확실할 때, 상황이 불분명하거나 모호할 때, 불확실성이 지배할 때, 다른 사람들의 행동이 옳다고 생각하여 그것을 받아들이는 경향이 있습니다. 모호한 상황에서, 모두가 다른 사람들이 무엇을 하고 있는지 살펴보려는 경향은 '**집단적 무지(pluralistic ignorance)**'라는 흥미로운 현상을 일으킬 수 있습니다.

***

라타네와 달리에 의하면, 이것이 바로 "다수의 무지" 상태입니다. "각자는 아무도 걱정하지 않는 것 같으니, 아무 문제가 없다고 생각합니다. 그 사이, 위험은 점점 커져서, 다른 사람들의 침착함에 영향을 받지 않은 단 한 명의 개인이라면 반응할 수도 있습니다."

***

사람들이 불확실할 때, 그들은 자신의 행동을 어떻게 해야 할지 결정을 내리기 위해 다른 사람들의 행동을 사용하는 경향이 더 큽니다. 그러나 이 외에도 또 다른 중요한 작용 조건이 있습니다: 유사성입니다. \
ex) 신문에서 젊은 사람의 자살을 보도하면, 젊은 운전자들이 차를 나무, 기둥, 둑에 들이받고 사망하는 사고가 증가했다. 반면, 기사에서 나이 든 사람의 자살이 보도될 경우, 고령 운전자들의 사고가 증가했다.

***

하나의 매우 의미심장한 질문이 존스타운 사건의 단서를 제공한다. \
“만약 공동체가 샌프란시스코에 그대로 남아 있었다면, 짐 존스의 자살 명령이 그대로 실행되었을까?” 사람들이 불확실할 때, 그들은 다른 사람들의 행동을 보고 자신의 행동을 결정한다. 가이아나에서는 존스타운 주민들에게 ‘비슷한 사람들’ 이라고 할 만한 존재가 오직 다른 존스타운 주민들뿐이었다. 그들은 짐 존스에게 최면에 걸린 것이 아니었다. 그들은 사회적 증거의 원칙 에 의해 자살이 옳은 행동이라고 믿게 된 것 이었다.

강력한 지도자는 집단의 일정 비율을 설득할 수 있습니다. \
그리고 그 결과 "이미 상당수의 집단 구성원이 설득되었다는 사실" 자체가 나머지 사람들을 설득하는 힘으로 작용합니다. 즉, 가장 영향력 있는 지도자는 ‘**사회적 증거(social proof)**’ 원칙이 자신에게 유리하게 작용하도록 집단 환경을 조성할 줄 아는 사람들입니다.

***

첫째, 우리는 많은 사람이 같은 행동을 하고 있다면, 그들은 우리가 모르는 무언가를 알고 있을 것이라고 가정하는 경향이 있다. 특히 불확실한 상황에서는, 우리는 군중의 집단적 지식에 대해 엄청난 신뢰를 두는 것이 일반적이다. 둘째, 군중 자체가 틀린 경우가 많다. 왜냐하면, 그들 또한 특별한 정보를 근거로 행동하는 것이 아니라, 단순히 사회적 증거의 원리에 반응하고 있기 때문이다.

사회적 증거라는 자동 조종 장치는 **절대 100% 신뢰해서는 안 된다**. 설령 누군가가 의도적으로 잘못된 정보를 주입하지 않았다 하더라도, 이 메커니즘은 스스로 오작동을 일으킬 수도 있다.

따라서 우리는 사회적 증거가 실제 객관적인 사실, 과거 경험, 그리고 우리의 판단과 일치하는지 확인해야 한다. 이런 점검을 하는 것은 큰 노력이나 시간이 드는 일이 아니다. 단지 잠깐 주변을 둘러보기만 해도 충분하다.

***

사회적 증거는 특정 상황에서 익숙하지 않거나 불확실한 사람들에게 가장 강력하게 작용하며, 그래서 그들은 자신이 어떻게 행동해야 할 지에 대한 증거를 자신 밖에서 찾으려 하게 됩니다.

***

**"선두에 있던 들소들은 뒤에서 오는 무리의 압력에 의해 밀려 떨어졌고,** \
**나머지 들소들은 스스로의 의지로 절벽 아래로 뛰어내렸다."**
