# 행복은 배우는 것이다.



너무 심각하게 굴지 마. 너 그냥 계획 있는 원숭이일 뿐이야.

어쩌면 행복은 타고나는 것도, 단순히 선택하는 것도 아닐 수 있다. 오히려 피트니스나 영양 관리처럼 배우고 훈련할 수 있는 개인적인 기술일지도 모른다.

행복은 계속 변화하는 개념이라고 생각한다. 인생의 위대한 질문들에는 결국 각자의 답이 있다. 행복이 나에게 의미하는 바는 당신에게는 다를 수 있다. 그래서 각자가 자신의 정의를 탐구하는 것이 매우 중요하다. 어떤 사람에게 행복은 몰입상태일 수 있고, 또 어떤 사람에게는 평온함이나 만족감일 수 있다.

우리는 본능적으로 생존과 번식을 목표로 한다. 끊임없이 욕망의 그물망에 갇혀 살아간다. 그러나 행복은 아무것도 부족하지 않다고 느끼는 상태다. 아무것도 부족하지 않으면, 우리의 마음은 미래나 과거로 달려가지 않는다. 그 순간, 내면의 침묵이 찾아고 그 침묵 속에서 우리는 행복을 느낀다. 이것에 동의하지 않아도 좋다. 행복의 정의는 사람마다 다르기 때문이다.

많은 사람들이 행복이란 긍정적이 생각과 행동에서 온다고 믿는다. 그러나 긍정적인 생각은 부정적인 생각과 함께 존재한다. 긍정은 부정적인 것과 대비된다는 의미이기 때문이다. "나는 행복해"라고 말하는 것은, 과거에 슬펐던 적이 있었음을 말한다. "그는 매력적이야"라는 것은, 누군가는 덜 매력적이라는 말이다. 따라서 많은 위대한 것들은 고통 속에서 탄생한다. 부정적인 것을 경험해야 긍정적인 것을 갈망하고, 감사할 수 있기 때문이다.

그래서 나에게 행복이란 긍정적인 생각을 하는 것도, 부정적인 생각을 하는 것도 아니다. 오히려 욕망이 없는 상태다. 내가 원하는 것이 적을수록, 현재 상태를 있는 그대로 받아들일 수 있고, 내마음은 덜 흔들린다. 본래 마음이란 미래를 향해 움직이거나, 과거를 되새김질하면서 존재한다. 그러나 지금 이 순간에 완전히 존재할 수 있다면, 내 마음은 덜 흔들린다. "나는 지금 행복해"라고 생각하는 순간, 오히려 행복에서 멀어진다. 그 순간, 우리의 마음은 그 행복을 유지하려고 하고, 변하지 않는 상태를 만들려고 하기 때문이다. 하지만 세상에 변하지 않는 것은 없다.

결국 행복이란 고통받지 않는 것, 욕망하지 않는 것, 미래나 과거를 너무 많이 생각하지 않는 것, 현재 순간을 있는 그대로 받아들이는 것이다.

빅뱅 이후 지금까지 모든 것은 그대로 완벽하다. 단지 우리의 마음속에서만 행복과 불행이 존재할 뿐이다. 우리가 원하는 것에 따라, 우리는 세상을 완벽하거나 불완전하다고 여긴다. 현실은 아무런 판단도 하지 않는다. 나무에게는 ‘옳고 그름’이나 ‘좋고 나쁨’ 같은 개념이 없다. 우리는 태어나서 빛과 색과 소리를 경험하고, 그러다가 죽는다. 그 모든 경험을 어떻게 해석할지는 우리의 선택이다.

행복이란, 내 삶에서 무언가가 부족하다는 느낌이 사라졌을 때 찾아오는 것이다. 나는 이 중립 상태가 곧 완전한 상태라고 생각한다. 우리는 머릿속 생각에 너무 사로잡히지만 않는다면, 매우 행복해질 수 있다. 우리에게 주어진 시간은 너무도 짧다. 그렇기에 우리가 할 수 있는 최선은, 우리가 가진 순간들을 최대한 행복하고 긍정적인 방식으로 해석하는 것이다.



**명상이 현실을 받아들이는데 도움이 될까?**

대부분의 행복은 외부 환경을 바꾸는 것이 아니라, 그것을 받아들이는 것에서 옵니다. 합리적인 사람은 자기 통제 밖의 일에 무관심해짐으로써 평화를 찾을 수 있습니다.

나는 내 자아의 중요성을 낮췄습니다. \
나는 머릿속의 끊임없는 잡음을 줄였습니다. \
정말 중요하지 않은 일에는 신경 쓰지 않습니다. \
정치에 휘말리지 않습니다. \
불행한 사람들과 어울리지 않습니다. \
내가 이 세상에서 보내는 시간을 소중히 여깁니다. \
철학을 읽습니다. 명상을 합니다. \
행복한 사람들과 어울립니다.

그리고 이 방법이 효과가 있습니다.

행복의 기준선은 아주 천천히, 하지만 꾸준하고 체계적으로 높일 수 있습니다. \
마치 운동을 통해 몸을 단련하는 것처럼 말이죠.
