# 의사결정

자유로워지는 것의 일부는 내가 생각하는 것을 말하고, 말한 것을 생각할 수 있다는 거다. \
당신이 누군가에게 부정직한 말을 한 순간, 당신은 스스로를 속인 것이다. \
그러면 당신은 자신의 거짓말을 믿기 시작하고, 이는 현실과의 연결을 끊고 잘못된 길로 이끌 것이다.

나에게 정직함은 정말 중요하다. \
나는 부정적이거나 불쾌한 말을 굳이 하려고 하지 않는다. \
워렌버핏의 오랜된 규칙, "칭찬은 구체적으로, 비판은 일반적으로". \
누군가를 비판해야 한다면, 그 사람을 비판하지 마십시오. 대신 일반적인 접근 방식이나 활동유형을 비판하십시오. 누군가를 칭찬해야 한다면, 항상 칭찬할만한 최고의 예시를 찾아서 그 사람을 구체적으로 칭찬하십시오.

**나는 '내가 이것을 좋아하는가' 또는 '내가 이것을 싫어하는가'라고 묻지 않습니다.** \
**대신 '이것은 무엇인가' 또는 '이것은 무엇이 아닌가'라고 생각합니다.** \
**—리처드 파인만**

당신이 더 정확하고 더 합리적일 수 있다면, 당신의 인생에서 비선형적인 성과를 얻게 될 것이다.\
\
**멘탈 모델을 수집하라**\
결정을 내릴 때 기억보다 필요한 것이 원칙이다.

**반대로 생각하기** \
저는 무엇이 성공할 것인지 말할 수 있는 능력이 있다고 믿지 않는다. 대신 무엇이 작동하지 않을 것인지 제거하려고 한다. 성공은 올바른 판단이 아니라, 틀린 판단을 피하는 것이라고 생각한다.

**대리인 문제(Principal-Agent Problem)** \
율리우스 카이사르는 "네가 직접 하고 싶으면 가라, 그렇지 않으면 사람을 보내라"라고 했다. 일이 제대로 되길 원하면 직접 해야 한다는 말이다. 당신이 주체라면, 당신이 소유자이고 일에 신경 쓰면서 훌륭한 성과를 낼 거다. 하지만 당신이 대리인이라면, 다른 사람을 대신해 일을 하므로 대충 할 것이다. 회사가 작을수록 모두가 주체라고 느끼며, 대리인이 적을수록 더 나은 결과를 낸다. 개인의 보상이 그들이 창출하는 정확한 가치에 더 밀접하게 연계할수록, 그들은 대리인에서 주체로 변한다.

**결정할 수 없다면 대답은 "아니오"다.** \
어려운 선택에 직면했을 때, 만약 결정하지 못한다면 답은 아니오다. 현대 사회는 선택지가 넘쳐나고, 세상의 수많은 사람들과 연결되어 있고, 수십만 개의 직업 옵션이 있다. 우리는 선택지가 이렇게 많다는 사실을 생물학적으로 인식하지 못하도록 진화해왔다.

선택에 대해서 무언가를 선택하면 오랜 시간동안 고정된다. \
관계를 시작하면 5년, 사업은 10년, 이사하면 20년. 이런 결정들은 매우, 매우 장기적인 결정들이다. 100% 확신할 수 없겠지만, 매우 확신할 수 있어야 한다. 결정을 위해서 장단점 표, 체크리스트등을 작성하고 있다면, 그 결정을 잊어버려라. 만약 결정을 내리지 못한다면, 답은 아니오다.

**60일 안에 더 명확하고 독립적인 사고를 하려면 무엇을 해야 하나?**

1. 수학, 과학, 철학의 고전을 읽어라
2. 동시대의 트렌드와 뉴스를 무시해라.
3. 부족적 정체성을 피해라.
4. 진리를 사회적 승인보다 우선시해라.

**논리와 수학을 공부해라.** \
어떤 책은 너무 어려울 수도 있지만 읽고 또 읽어라. 어떤 책은 돈을 벌기 위해 쓰인 것이므로 그런 책은 읽지 마라. 잘못된 순서로 읽으면 틀린 기초위에 세계관이 세워진다. 기초를 중요시하라. 좋은 책은 반복해서 읽어라.
